Welcome my friend to today's lecture on compound interest.
मेरे मित्र, आज के चक्रवृद्धि ब्याज पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
Now listen carefully, my friend.
अब ध्यान से सुनो, मेरे दोस्त.
Compound interest, or as we like to call it, interest on interest
चक्रवृद्धि ब्याज, या जैसा कि हम इसे कहते हैं, ब्याज पर ब्याज
is where your money doesn't just sit there earning simple interest.
यह वह जगह है जहां आपका पैसा सिर्फ साधारण ब्याज कमाते हुए नहीं बैठा रहता।
Oh no, it gets a bonus.
अरे नहीं, इसे तो बोनस मिलेगा।
It's the interest calculated on your initial principle
यह आपके प्रारंभिक मूलधन पर गणना किया गया ब्याज है
and on all the accumulated interest from previous periods.
और पिछली अवधियों से संचित सभी ब्याज पर।
So whatever interest you earned last year, this year, even that
तो पिछले साल, इस साल, यहां तक ​​कि जो भी ब्याज आपने कमाया, वह भी
interest starts earning interest leading to exponential growth.
ब्याज पर ब्याज मिलना शुरू हो जाता है, जिससे घातीय वृद्धि होती है।
It's why your savings grow faster with CI and why loans can feel like a
यही कारण है कि सीआई के साथ आपकी बचत तेजी से बढ़ती है और ऋण एक तरह का अनुभव हो सकता है
heavy burden if you are not careful.
यदि आप सावधान नहीं रहे तो यह भारी बोझ बन सकता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
This interest on interest funder is absolutely crucial, my friend,
यह ब्याज पर ब्याज निधीयन अत्यंत महत्वपूर्ण है, मेरे मित्र,
for understanding personal finance.
व्यक्तिगत वित्त को समझने के लिए.
Think about your savings growing in a fixed deposit or how your
अपनी बचत को फिक्स्ड डिपॉजिट में बढ़ाने के बारे में सोचें या फिर सोचें कि आपकी बचत कैसे बढ़ेगी।
loan repayments are structured.
ऋण चुकौती संरचित है।
For a professional, it's absolutely vital in analyzing financial products and
एक पेशेवर के लिए, वित्तीय उत्पादों का विश्लेषण करना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
advising customers on smart investments.
ग्राहकों को स्मार्ट निवेश पर सलाह देना।
If you want to impress someone with your money wisdom, this is your
यदि आप अपनी धन संबंधी बुद्धि से किसी को प्रभावित करना चाहते हैं, तो यह आपके लिए है।
topic breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विषय विभाजन।
Now based on past year exam patterns, we've noticed some reoccurring
अब पिछले वर्षों के परीक्षा पैटर्न के आधार पर, हमने कुछ बार-बार होने वाली गलतियों को देखा है
question formats for compound interest.
चक्रवृद्धि ब्याज के लिए प्रश्न प्रारूप.
First up, we have the direct calculation types, about 40% frequency.
सबसे पहले, हमारे पास प्रत्यक्ष गणना प्रकार हैं, लगभग 40% आवृत्ति।
These simply ask you to find the amount, principle, interest rate,
ये आपसे केवल राशि, मूलधन, ब्याज दर, आदि जानने के लिए कहते हैं।
or time using the main formula.
या मुख्य सूत्र का उपयोग करके समय।
Then comes the difference between CI and SI problems around 25% frequency.
इसके बाद CI और SI समस्याओं के बीच लगभग 25% आवृत्ति का अंतर आता है।
These questions love to trick you by making you compare the two.
ये प्रश्न आपको दोनों की तुलना करने के लिए प्रेरित करके आपको धोखा देने के लिए तैयार रहते हैं।
Next.
अगला।
The installment based problems are about 15% frequent involving
किस्त आधारित समस्याएं लगभग 15% आम हैं
those tricky loan repayments.
उन मुश्किल ऋण चुकौती.
Don't worry, we have a joar for that too.
चिंता मत करो, हमारे पास इसके लिए भी एक जॉर है।
We also see half yearly or quarterly compounding questions about
हम अर्धवार्षिक या त्रैमासिक चक्रवृद्धि प्रश्न भी देखते हैं
10% frequency where interest is calculated more often than annually.
10% आवृत्ति जहां ब्याज की गणना वार्षिक की तुलना में अधिक बार की जाती है।
And for the remaining 10%, we have varying rates where the rate changes over periods
और शेष 10% के लिए, हमारे पास अलग-अलग दरें हैं जहां दर समय के साथ बदलती रहती है
and population growth or depreciation problems, which are just CI concepts
और जनसंख्या वृद्धि या मूल्यह्रास की समस्याएं, जो सिर्फ CI अवधारणाएं हैं
in disguise, each about 5% frequency.
भेस में, प्रत्येक लगभग 5% आवृत्ति।
So basically compound interest is everywhere, formulas and tricks.
तो मूलतः चक्रवृद्धि ब्याज हर जगह है, सूत्र और तरकीबें।
All right.
ठीक है।
Time for the bra are key formulas.
ब्रा के लिए समय महत्वपूर्ण सूत्र हैं।
The main one for calculating the total amount.
कुल राशि की गणना के लिए मुख्य।
A with compound interest is A equals P into one plus R by a hundred.
चक्रवृद्धि ब्याज के साथ A = A बराबर P गुणा एक + R गुणा सौ।
Race to the par T here, P is your principle.
यहां बराबर टी तक दौड़ें, पी आपका सिद्धांत है।
R is the rate of interest per annum, and T is the time in years.
R प्रतिवर्ष ब्याज दर है, तथा T वर्षों में समय है।
Simple.
सरल।
Hena.
मांस।
To find the compound interest itself, you just subtract the principle
चक्रवृद्धि ब्याज ज्ञात करने के लिए, आपको बस मूलधन घटाना होगा
from the amount CI equals a minus P, or you can use the direct formula.
राशि CI बराबर a माइनस P से, या आप प्रत्यक्ष सूत्र का उपयोग कर सकते हैं।
CI equals P into bracket one plus R by a hundred raised to the party.
CI बराबर P कोष्ठक में एक प्लस R द्वारा पार्टी को सौ बढ़ा दिया गया।
T minus one.
टी माइनस एक.
Now if interest is compounded half yearly, remember the rate
अब यदि ब्याज अर्धवार्षिक रूप से संयोजित होता है, तो दर याद रखें
gets halved and time gets doubled.
आधा हो जाता है और समय दोगुना हो जाता है।
A equals P into one plus R by two by hundred raised to the part two
A बराबर P एक जमा R दो गुणा सौ भाग दो तक बढ़ा दिया गया
T. And if it's quarterly, the rate becomes R by four and time becomes
टी. और यदि यह त्रैमासिक है, तो दर चार से आर हो जाती है और समय हो जाता है
40 A equals P into one plus R by four by hundred raised to the par 40 C.
40 ए बराबर पी एक प्लस आर चार से सौ बराबर 40 सी तक बढ़ा दिया।
A small tweak makes a big difference.
एक छोटा सा बदलाव बहुत बड़ा अंतर पैदा कर देता है।
For exam specific tricks, especially for the difference between CI and SI for
परीक्षा संबंधी विशिष्ट ट्रिक्स के लिए, विशेष रूप से चक्रवृद्धि ब्याज और साधारण ब्याज के बीच अंतर के लिए
two years, the formula is a lifesaver.
दो साल तक, यह फार्मूला जीवन रक्षक है।
CI minus SI equals P into R by a hundred hole square.
सीआई माइनस एसआई बराबर पी गुणा आर सौ होल वर्ग।
For three years, it's a bit longer, but equally powerful.
तीन वर्षों के लिए यह थोड़ा लम्बा है, लेकिन उतना ही शक्तिशाली है।
CI minus SI equals P into R by hundred, hole square into three plus
सीआई माइनस एसआई बराबर पी गुणा आर गुणा सौ, होल स्क्वायर गुणा तीन प्लस
R by hundred, and for the effective rate over two years, just remember.
सौ से आर, और दो वर्षों में प्रभावी दर के लिए, बस याद रखें।
R effect equals r plus R plus R into R by hundred.
आर प्रभाव आर प्लस आर प्लस आर में आर से सौ के बराबर है।
This is super handy methods of solving.
यह समाधान का बहुत ही आसान तरीका है।
How do we tackle these problems?
हम इन समस्याओं से कैसे निपटें?
You ask?
आप पूछना?
We have a few cool methods.
हमारे पास कुछ अच्छे तरीके हैं।
The most common is the formula method, just plug and play.
सबसे आम तरीका है फार्मूला विधि, बस प्लग एंड प्ले।
It's straightforward for most calculations.
अधिकांश गणनाओं के लिए यह सरल है।
Then there's the tree method or branching method.
फिर वृक्ष विधि या शाखा विधि है।
This one is fantastic for visualizing how interest builds up year by year,
यह देखने के लिए बहुत बढ़िया है कि किस प्रकार ब्याज साल दर साल बढ़ता जाता है।
especially when rates are varying.
विशेषकर तब जब दरें अलग-अलग हों।
It's like watching your money tree grow.
यह अपने पैसों के पेड़ को बढ़ते हुए देखने जैसा है।
We also have the ratio method or percentage change method, which
हमारे पास अनुपात विधि या प्रतिशत परिवर्तन विधि भी है, जो
converts rates into fractions.
दरों को अंशों में परिवर्तित करता है।
This is super efficient for successive percentage increases,
यह लगातार प्रतिशत वृद्धि के लिए बहुत कुशल है,
making shorter periods a breeze.
जिससे छोटी अवधि को आसान बनाया जा सके।
The effective rate method calculates the true annual rate, simplifying
प्रभावी दर विधि वास्तविक वार्षिक दर की गणना करती है, सरलीकरण करती है
things when compounding isn't annual.
जब चक्रवृद्धि वार्षिक नहीं होती है।
And finally, the successive percentage method treats CI as a chain of percentage
और अंत में, क्रमिक प्रतिशत विधि CI को प्रतिशत की एक श्रृंखला के रूप में मानती है
increases quick for two or three years.
दो या तीन साल तक तेजी से वृद्धि होती है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Now, for the Jugar part, the Smart Techniques ever heard of the rule of 72.
अब, जुगर भाग के लिए, स्मार्ट तकनीकों ने कभी 72 के नियम के बारे में सुना है।
It's a magic trick to estimate how many years it takes for your
यह अनुमान लगाने का एक जादुई तरीका है कि आपके जीवन में कितने साल लगेंगे।
investment to double just divide 72 by the annual interest rate.
निवेश को दोगुना करने के लिए 72 को वार्षिक ब्याज दर से भाग दें।
For example, at 8% interest.
उदाहरण के लिए, 8% ब्याज पर।
It takes 72 by eight equals nine years to double mind blown right?
72 गुणा आठ का मतलब है नौ साल, दोगुना होने में, है ना दिमाग चकरा गया?
For small rates and short periods, simple interest and compound
छोटी दरों और छोटी अवधि के लिए, साधारण ब्याज और चक्रवृद्धि ब्याज
interest are almost like twins.
ब्याज लगभग जुड़वाँ की तरह हैं।
Very close.
बहुत करीब।
This can help you quickly eliminate options in MCQs.
इससे आपको MCQ में विकल्पों को शीघ्रता से हटाने में मदद मिल सकती है।
If you're given the difference between CI and SI for two years, use
यदि आपको दो वर्षों के लिए चक्रवृद्धि ब्याज और क्रमिक ब्याज के बीच का अंतर दिया गया है, तो इसका उपयोग करें
a direct formula CI minus SI equals P in two R by a hundred square.
एक सीधा सूत्र सीआई माइनस एसआई बराबर पी इन टू आर बाय सौ वर्ग।
To find P or R in a Jiffy.
एक पल में P या R खोजने के लिए।
Also remember for successive years, if the rate is constant, the
यह भी याद रखें कि यदि दर लगातार स्थिर रहती है, तो
ratio of amounts remains constant.
राशियों का अनुपात स्थिर रहता है।
A two by A one equals a three by a two equals one plus R by a hundred.
ए वन से दो, तीन से दो, एक प्लस आर से सौ के बराबर है।
And for those tricky installment problems, use the unitary method working
और उन मुश्किल किस्त समस्याओं के लिए, एकात्मक विधि का उपयोग करें
backward from the last installment to calculate the present value.
वर्तमान मूल्य की गणना करने के लिए पिछली किस्त से पीछे की ओर देखें।
EZPZ.
नहीं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about where my friends often stumble.
ठीक है, चलो बात करते हैं कि मेरे दोस्त अक्सर कहां चूक जाते हैं।
First, confusing compound interest with simple interest.
सबसे पहले, चक्रवृद्धि ब्याज और साधारण ब्याज के बीच भ्रम की स्थिति।
Remember, CI is interest on interest.
याद रखें, चक्रवृद्धि ब्याज (CI) का अर्थ है ब्याज पर ब्याज।
SI is just on principle.
एसआई सिर्फ सिद्धांत पर है।
Don't mix them up like your spices.
इन्हें मसालों की तरह न मिलाएं।
Second, the incorrect time period.
दूसरा, गलत समय अवधि.
T people use months instead of years, or forget to adjust T for
T लोग वर्षों के बजाय महीनों का उपयोग करते हैं, या T को समायोजित करना भूल जाते हैं
half yearly or quarterly compounding.
अर्धवार्षिक या त्रैमासिक चक्रवृद्धि।
T for trouble, sometimes.
टी का मतलब है परेशानी, कभी-कभी।
Third rate R misinterpretation.
तीसरी दर आर गलत व्याख्या.
You must convert the annual rate to the compounding period rate.
आपको वार्षिक दर को चक्रवृद्धि अवधि दर में परिवर्तित करना होगा।
If it's half yearly, it's R by two, not just R. Then calculation
यदि यह अर्धवार्षिक है, तो यह R गुणा दो होगा, केवल R नहीं। फिर गणना
errors, those sneaky arithmetic mistakes with powers and decimals.
त्रुटियाँ, घातों और दशमलवों के साथ की गई वे धूर्त अंकगणितीय गलतियाँ।
Please use a calculator for practice, but in the exam, be sharp.
कृपया अभ्यास के लिए कैलकुलेटर का उपयोग करें, लेकिन परीक्षा में तेज रहें।
And don't forget to adjust for compounding frequency.
और चक्रवृद्धि आवृत्ति को समायोजित करना न भूलें।
Applying the annual formula when it's half yearly or quarterly is a big no-no.
जब यह अर्धवार्षिक या त्रैमासिक हो तो वार्षिक फार्मूला लागू करना बिल्कुल गलत है।
Finally, misapplying formulas using the amount formula when
अंत में, राशि सूत्र का उपयोग करते समय सूत्रों का गलत प्रयोग करना
CI is asked or vice versa.
सी.आई. पूछा जाता है या इसके विपरीत।
Read the question carefully, my friend.
प्रश्न को ध्यान से पढ़ो, मेरे मित्र।
It's not a Race W Edge framework summary.
यह रेस डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश नहीं है।
Let's quickly summarize with our W Edge framework.
आइए हमारे डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में बताएं।
So what is compound interest?
तो फिर चक्रवृद्धि ब्याज क्या है?
It's interest calculated on the initial principle and all accumulated interest.
यह प्रारंभिक मूलधन और समस्त संचित ब्याज पर गणना किया गया ब्याज है।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
Because it's essential for understanding financial growth and loan dynamics.
क्योंकि यह वित्तीय विकास और ऋण गतिशीलता को समझने के लिए आवश्यक है।
When is it applied in investments, savings, loans, and even economic
इसका उपयोग निवेश, बचत, ऋण और यहां तक ​​कि आर्थिक क्षेत्र में कब किया जाता है?
growth models like population increase.
जनसंख्या वृद्धि जैसे विकास मॉडल।
Where is it used?
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
Everywhere in banking, finance, economics, and your personal financial planning.
बैंकिंग, वित्त, अर्थशास्त्र और आपकी व्यक्तिगत वित्तीय योजना में हर जगह।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Investors, borrowers, bankers, financial analysts, and all of us individuals.
निवेशक, उधारकर्ता, बैंकर, वित्तीय विश्लेषक और हम सभी व्यक्ति।
And how is it calculated using specific formulas that consider
और विशिष्ट सूत्रों का उपयोग करके इसकी गणना कैसे की जाती है
principle rate, time, and very importantly, the compounding frequency.
सिद्धांत दर, समय, और सबसे महत्वपूर्ण बात, चक्रवृद्धि आवृत्ति।
See, simple, yet powerful, fully worked out examples.
देखिए, सरल, किन्तु प्रभावशाली, पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरण।
Now, for the best part, let's solve some examples.
अब, सबसे अच्छे भाग के लिए, आइए कुछ उदाहरणों को हल करें।
Ready?
तैयार?
Pencil and paper please.
कृपया पेंसिल और कागज़ दीजिए।
Example one.
उदाहरण एक.
Question, a sum of 10,000 rupees is invested at 10% per annum
प्रश्न: 10,000 रुपये की राशि 10% प्रति वर्ष की दर से निवेश की जाती है
compound interest for two years.
दो वर्षों के लिए चक्रवृद्धि ब्याज।
What is the amount after two years options?
दो वर्ष के बाद विकल्प की राशि क्या है?
A 12,000 rupees B, 12,100 Rupees C, 11,000 rupees D 11,500 rupees.
ए 12,000 रुपये बी, 12,100 रुपये सी, 11,000 रुपये डी 11,500 रुपये।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, understand the given values my friend.
पहला कदम, दिए गए मूल्यों को समझो मेरे मित्र।
Principle P equals 10,000 rupees rate R 10% per annum time T two years.
मूलधन P, 10,000 रुपये के बराबर है, दर R 10% प्रति वर्ष, समय T दो वर्ष।
Step two, apply our trustee formula for amount with compound interest.
चरण दो, चक्रवृद्धि ब्याज के साथ राशि के लिए हमारे ट्रस्टी फार्मूले को लागू करें।
The formula is A equals P multiplied by one plus R upon a hundred to the
सूत्र है A बराबर P गुणा एक प्लस R गुणा सौ
power of t. Step three, substitute the values into the formula.
t की घात। तीसरा चरण, सूत्र में मान प्रतिस्थापित करें।
So a equals 10,000 multiplied by one plus 10 upon a hundred square.
अतः a बराबर है 10,000 गुणा एक जमा 10 गुणा सौ वर्ग।
This simplifies to a equals 10,000, multiplied by one plus 0.1 square.
इसका सरलीकरण करने पर a बराबर 10,000 होगा, जिसे एक से गुणा करने पर 0.1 का वर्ग प्राप्त होगा।
Which means a equals 10,000 multiplied by 1.1 square, and finally a
जिसका अर्थ है कि a बराबर है 10,000 गुणा 1.1 वर्ग, और अंत में a
equals 10,000 multiplied by 1.21.
10,000 गुणा 1.21 के बराबर है।
So A equals 12,100 rupees state the correct answer.
अतः A = 12,100 रुपये, सही उत्तर बताइए।
The amount after two years is 12,100 ru.
दो साल बाद राशि 12,100 रु. होगी।
Correct answer B 12,100 rupees.
सही उत्तर बी 12,100 रुपये।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
The difference between compound interest and simple interest on a certain sum at
किसी निश्चित राशि पर चक्रवृद्धि ब्याज और साधारण ब्याज के बीच का अंतर
5% per annum for two years is 15 rupees.
दो वर्षों के लिए 5% प्रति वर्ष ब्याज दर 15 रुपये है।
Find the sum options.
योग विकल्प खोजें.
A 5,000 rupees.
5,000 रुपये.
B 6,000 Rupees C 7,500 D 8,000 rupees understand the question
B 6,000 रुपये C 7,500 D 8,000 रुपये प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Solution.
समाधान।
Step one, understand the given values.
पहला चरण, दिए गए मानों को समझें।
My friend, difference between CI and SI for two years equals 15.
मेरे मित्र, दो वर्षों के चक्रवृद्धि ब्याज और साधारण ब्याज के बीच का अंतर 15 है।
Rupees rate R equals 5% per annum time D equals two years.
रुपए की दर R = 5% प्रति वर्ष समय D = दो वर्ष।
Step two, apply our special formula for the difference
चरण दो, अंतर के लिए हमारा विशेष सूत्र लागू करें
between CI and SI for two years.
दो वर्षों के लिए CI और SI के बीच।
Remember that quick trick CI minus si equals PR by a hundred square.
याद रखें कि त्वरित ट्रिक CI माइनस si बराबर PR बटा सौ वर्ग।
Step three, substitute the values into the formula, so 15 equals
चरण तीन, सूत्र में मान प्रतिस्थापित करें, तो 15 बराबर होगा
B five by a hundred square.
बी पांच गुणा सौ वर्ग।
This becomes 15 equals P one by 20 square further, 15 equals P one by 400.
यह 15 बराबर P एक बटा 20 वर्ग आगे, 15 बराबर P एक बटा 400 हो जाता है।
Now solve for PP equals 15 multiplied by 400 and voila P equals 6,000 rupees.
अब PP को 15 गुणा 400 के बराबर समझें और P = 6,000 रुपये।
Step four, state the correct answer.
चरण चार, सही उत्तर बताइये।
The sum is 6,000 rupees correct answer B 6,000 rupees.
राशि 6,000 रुपये है सही उत्तर बी 6,000 रुपये।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
At what rate percent per annum will 2000 rupees amount to 2,420 rupees
प्रति वर्ष किस प्रतिशत की दर से 2000 रुपये की राशि 2,420 रुपये हो जाएगी?
in two years compounded annually?
दो वर्षों में वार्षिक चक्रवृद्धि ब्याज?
Options a 8% B, 9% C, 10% D 11% understand the question before moving to explanation.
विकल्प a 8% B, 9% C, 10% D 11% स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, understand the given values.
पहला चरण, दिए गए मानों को समझें।
My friend, principle B equals 2000 rupees.
मेरे मित्र, सिद्धांत बी 2000 रुपये के बराबर है।
Amount A equals 2,420 rupees time T equals two years.
राशि A बराबर 2,420 रुपये समय T बराबर दो वर्ष।
Step two, apply our main formula for amount with compound interest.
चरण दो, चक्रवृद्धि ब्याज के साथ राशि के लिए हमारा मुख्य सूत्र लागू करें।
The formula is A equals B one plus R by a hundred to the power T. Step three,
सूत्र है A बराबर B एक जमा R बटा सौ की घात T. चरण तीन,
substitute the values into the formula.
सूत्र में मान प्रतिस्थापित करें.
So 2,420 equals 2001 plus R by a hundred square.
अतः 2,420 = 2001 + R = सौ वर्ग।
Divide both sides by 2000, 2,420 by 2000 equals one plus R by a hundred square.
दोनों पक्षों को 2000 से विभाजित करें, 2,420 गुणा 2000 बराबर एक प्लस आर गुणा सौ वर्ग।
This simplifies to 1.21 equals one plus R by a hundred square step four.
इसका सरलीकरण यह है कि 1.21 बराबर एक प्लस आर गुणा सौ वर्ग चरण चार।
Now solve for R. Take the square root of both sides under Route 1.21
अब R का हल निकालें। रूट 1.21 के अंतर्गत दोनों पक्षों का वर्गमूल निकालें
equals one plus R by a hundred.
एक प्लस आर एक सौ के बराबर है।
We know under route 1.21 is 1.1, so 1.1 equals one plus R by a hundred.
हम जानते हैं कि मार्ग 1.21 के अंतर्गत 1.1 है, इसलिए 1.1 बराबर है एक प्लस R 100।
Subtract one from both sides.
दोनों पक्षों से एक घटाएँ।
1.1 minus one equals R by a hundred.
1.1 माइनस एक बराबर R 100.
This gives 0.1 equals R by a hundred.
इससे 0.1 बराबर R गुणा सौ हो जाता है।
Finally multiply by a hundred to find.
अंत में इसे खोजने के लिए सौ से गुणा करें।
RR equals 0.1 multiplied by a hundred, so r equals 10%.
RR = 0.1 गुणा सौ, अतः r = 10%।
Step five, state the correct answer.
चरण पांच, सही उत्तर बताइये।
The rate percent per annum is 10% correct answer C, 10%.
प्रति वर्ष दर प्रतिशत 10% है सही उत्तर C, 10%।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.